Jeg startet med en dyp fascinasjon for ideen om Semantic Web, og mye
praktisk erfaring. Som forsker er det kanskje ikke det beste
utgangspunktet, siden det kan kan være en utfordring for
objektiviteten forskeren bør ha. Men akkurat det viste seg å være mitt
minste vitenskapsfilosofiske problem, vitenskapsfilosofiske grublerier
skulle bli langt mer framtredende en jeg hadde forestilt meg på
forhånd.

Semantic Web er ideen om at man skal kunne bygge ut dagens World Wide
Web med data som skal i større og mindre grad analyseres av
datamaskiner. Egentlig var det ideen helt fra starten: Hvis en webside
har en tabell, og en av kolonnene har overskriften "Pris" kan man
gjette seg til at i cellene står prisene for produktene som angis på
radene. Innen 1997 begynte det å bli ganske klart at websider ble i
praksis kodet på en slik måte at dette var noe man ikke ville klare i
praksis og dermed startet man arbeidet med en datamodell kalt
"Resource Description Framework" (RDF).

Året etter startet jeg på mitt hovedfag i astrofysikk, men i bakhodet
hadde jeg en problemstilling som jeg hadde opplevd da jeg på frivillig
basis startet skepsis.no: Problemet med å opplyse de overtroiske var
ikke snakk om å nå ut med informasjon, det er banalt enkelt. Det
vanskelige var å nå inn i lukkede sinn, trenge inn i ekkokamre, få
noen interessert i det de aller minst vil høre. Naturligvis er de
tekniske løsningene bare en liten del av bildet, men det begynte å
tegne seg et bilde av noen teknologiske muligheter i mitt hode. Jeg
skrev noen ideer og sendte dem litt rundt på nett, og en av dem som
plukket dem opp og fortalte at de tenkte i samme retning var han som
uka etter skulle bli leder og redaktør for standardiseringsarbeidet av
RDF. Han overbeviste meg raskt om at mine tekniske ideer var
realistiske innenfor rammeverket av Semantic Web. Skjønt, selv om jeg
fikk sjansen til å jobbe med det, var det for mye for en mann å løse
med svært umoden teknologi. Kommentarfeltenes tragiske endeligt
skylder jeg fortsatt på at ingen gjorde den jobben, demokratiet kunne
ha vunnet så mye.

Anvendelsene av Semantic Web-teknologi er brede, så brede at det bør
kunne gjennomsyre samfunnet i langt større grad en dagens
Web. Rørleggeren som skal levere tilbud burde bruke det, skal man ut
på reise bare vet hva man vil oppleve og ikke helt hvor man skal, bør
man bruke det, i medisin og i industri. Kort sagt over alt der noe som
er offentlig tilgjengelig skal integreres med noe som er privat, for å
hjelpe noen med å ta en avgjørelse. 

Dataintegrasjon er stikkordet. I dag er situasjonen at hvis man skal
integrere flere datakilder trenger man gjerne en programmerer til å
gjøre jobben. Jo flere datakilder som skal integreres, jo mer arbeid,
og sannsynligvis er det ikke bare dobbelt så mye arbeid for dobbelt så
mange datakilder, det er enda verre! Samtidig går antallet som er
interessert i akkurat den kombinasjonen ned. At kostnaden går opp
etterhvert som færre kan betale for jobben gjør at man ikke ser så
veldig store integrasjonsprosjekter til daglig, de er for dyre.

På Semantic Web skal hver enkelt gjøre en litt større innsats for å
gjøre sine egne data lettere å integrere, men belønningen er at
datamaskinene skal gjøre resten av jobben. Det bør legge teknologien
i hendene til folk flest.

Og det er nettopp det som er idealet bak mitt prosjekt. Industrien har
tatt teknologien i bruk, og Semantic Web ble brukt da IBM brukte sin
Watson til å sette menneskeheten i forlegenhet da den vant Jeopardy
over de mestvinnende menneskene i øvelsen. Mektig imponerende, helt
klart, men teknologi for de få i overskuelig framtid.



Jeg var med på standardiseringen av et spørrespråk som har fått navnet
SPARQL. Enkle spørrespråk har nok de fleste sett: På Google kan man
skrive + foran et ord hvis man vil at det skal være med, eller
gåseøyne rundt en frase hvis ordene skal stå akkurat slik. Med et
ordentlig spørrespråk kan man f.eks. si at "gi meg alle steder der det
er meldt over 25 grader, i nærheten av en UNESCO world heritage site,
men også badestrand, minst 4 stjernes hotell, hvor det er mindre enn 6
timer å fly fra min nærmeste flyplass med ledig plass neste uke, og
min nåværende posisjon er...", pluss at man kan ordne, begrense antall
resultater, osv., osv.


